# Рефакторинг 
(Refactoring): изменение во внутренней структуре программного обеспечения, имеющее целью облегчить понимание его работы и упростить модификацию, не затрагивая наблюдаемого поведения.
- Рефакторинг улучшает композицию программного обеспечения
- Рефакторинг облегчает понимание программного обеспечения
- Рефакторинг помогает найти ошибки
- Рефакторинг позволяет быстрее писать программы
[Фаулер М. "Рефакторинг. Улучшение существующего кода"](pdf)
## Запахи кода
  - дублирование кода (Duplicated Code). Нарушение принципа DRY (Don’t repeat Yourself).
  - длинный метод (Long Method).
  - большой класс (Large Class). Класс имеет множество никак не связанных аспектов ответственности.
  - длинный список параметров (Long Parameter List).
  - расходящиеся модификации (Divergent Change). Класс часто модифицируется различными способами по разным причинам.
  - стрельба дробью (Shotgun Surgery). При модификации приходится вносить множество мелких изменений в большое число классов.
  - завистливые функции (Feature Envy). Метод делает много обращений к другим классам и делает мало обращений к полям класса, в котором находится.
  - группы данных (Data Clumps). Одни и те же группы данных попадаются в разных местах системы.
  - одержимость элементарными типами (Primitive Obsession). Использование встроенных типов языка там, где уместно создать класс.
  - операторы switch (Switch Statements). DRY: Один и тот же блок switch разбросан по разным местам программы.
  - параллельные иерархии наследования (Parallel Inheritance Hierarchies). При порождении подкласса приходится создавать подкласс другого класса.
  - ленивый класс (Lazy Class). Класс имеет слишком ограниченную функциональность.
  - теоретическая общность (Speculative Generality). Обеспечение механизмов работы с вещами, которые не нужны.
  - временное поле (Temporary Field). В объекте атрибут устанавливается только в определенных обстоятельствах.
  - цепочки сообщений (Message Chains). Клиент запрашивает у одного объекта другой, у которого клиент запрашивает еще один объект и т.д.
  - посредник (Middle Man). Роль класса сводится к перенаправлению вызовов в другие классы.
  - неуместная близость (Inappropriate Intimacy). Один класс слишком много знает о другом классе.
  - альтернативные классы с разными интерфейсами (Alternative Classes with Different Interfaces).
  - неполнота библиотечного класса (Incomplete Library Class). Невозможно модифицировать библиотечный класс.
  - классы данных (Data Class).
  - отказ от наследства (Refused Bequest). Подкласс использует только малую долю методов своих предков.
  - комментарии (Comments). Комментарии используются для объяснения плохого кода.
## 
