# Конфигурационное управление

Конфигурационное управление  **software configuration management, SCM**  — комплекс методов, направленных на систематический учёт изменений, 
вносимых разработчиками в программный продукт в процессе его разработки и сопровождения, сохранение целостности системы после изменений, 
предотвращение нежелательных и непредсказуемых эффектов, формализацию процесса внесения изменений.

Включает следующие принципы:

Дисциплины | Виды работ
------------ | -------------
Конфигурационная идентификация | Документы создаются для описания продукта и являются средством управления конфигурацией продукта
Контроль конфигурации  | Изменения в продукте контролируются посредством контроля изменений в документации.
Контроль конфигурации  | Изменения в продукте не производятся до тех пор, пока они не сделаны в документации.
Контроль конфигурации  | До того, как быть реализованными в документации и продукте, изменения должны быть формально утверждены.
Контроль конфигурации  | Все изменения должны отслеживаться.
Контроль конфигурации  | Конфигурационные объекты (продукты), документы и их версии нумеруются и именуются единообразно и недвусмысленно (или уникально)
Учет состояния конфигурации | Ведется отчетность о состоянии изменений, документов и продуктов
Ревизия и аудит конфигурации | Каждый документ периодически сравнивается с соответствующим ему документом верхнего уровня на предмет выявления несоответствий.
Ревизия и аудит конфигурации | Продукт в целом сравнивается со своим описанием (конфигурационной идентификацией) и должен этому описанию соответствовать.
------------ | -------------

## Ключевая задача Контроль версий
Варианты версионнирования:
1. Номер версии: программное обеспечение может иметь версию, например, 1.0, 2.0 и т.д.

2. **Семантическое версионирование (SemVer)** — это соглашение об именовании, применяемое к версиям библиотеки для обозначения ключевых вех. В идеале сведения о версии, включаемые в библиотеку, должны помочь разработчикам определить совместимость с проектами, в которых используются предыдущие версии этой библиотеки.

Базовым вариантом SemVer является трехкомпонентный формат MAJOR.MINOR.PATCH, где:

- MAJOR увеличивается при внесении изменений, приводящих к несовместимости API;
- MINOR увеличивается при добавлении функциональных возможностей с обеспечением обратной совместимости;
- PATCH увеличивается при исправлении ошибок с обеспечением обратной совместимости.

3. Дата выпуска: каждая новая версия программного обеспечения может быть выпущена определенной датой.

4. Описание изменений: каждая новая версия программного обеспечения может включать описание изменений и улучшений по сравнению с предыдущей версией.

5. Хэш-сумма: хэш-сумма - это уникальный числовой идентификатор, который вычисляется для файла. Он может использоваться для идентификации конкретной версии программного обеспечения.

Возможны Дополнительные маркеры: некоторые программы могут использовать дополнительные маркеры, такие как специальные имена ветвей или тэгов, чтобы отличать разные версии программного обеспечения.


## Git
[О git](https://git-scm.com/doc) 

Распространенные команды:

 ``git init`` – инициализация репозитория;
 
 ``git add`` – добавление файлов в индекс для коммита;
 
 ``git commit`` – создание коммита с сохранением изменений в файле;
 
 ``git status`` – просмотр текущего состояния репозитория;
 
 ``git log`` – просмотр истории коммитов;
 
 ``git diff`` – просмотр изменений, внесенных в файлы;
 
 ``git branch`` – создание, просмотр и удаление веток;
 
 ``git checkout`` – переключение между ветками;
 
 ``git merge`` – объединение веток;
 
 ``git push`` – отправка изменений в удаленный репозиторий;
 
 ``git pull`` – получение изменений из удаленного репозитория;
 
 ``git clone`` – клонирование репозитория на локальную машину.


### Задания

1. [x] Изучите руководство по [git](https://marklodato.github.io/visual-git-guide/index-ru.html) 
2. [x] [Выполните практику](https://learngitbranching.js.org/)
3. [x] Для текущего проекта создайте разные ветки, выполните коммиты
4. [x] 

### Отчет
тест Команды git

## Github
[Документация по github](https://docs.github.com/ru)

### Задания 

 - [x] Познакомтесь с [Обзором](https://docs.github.com/en/github/getting-started-with-github/set-up-git)
 - [x] Создайте [проект](https://guides.github.com/activities/hello-world)
 - [x] Добавьте к нему [описание](https://guides.github.com/features/wikis/) 
 
        Пример 1 [Оформление описания проекта](https://github.com/cfpb/idea-box) 
        
 - [x] Внесите [добавление](https://guides.github.com/activities/forking/):
    1. Из каталога выберите [проект](https://github.com/olgmina/student-project-catalog.git), 
    2. сделайте собственную вилку для внесения изменений, 
    3. доработайте код или его описание, 
    4. создайте запрос на изменение

### Отчет
подписка на Ваш репозиторий


