# Сборка проекта
_Для выпуска программного продукта необходимо провести сборку  версии программного проекта, после которого необходимо выполнить тестирование этой версии. Чтобы собрать версию необходимо получить последние версии файлов, обновить номер версии (релиза), собрать проект и, если все пройдет успешно, выложить готовый проект для тестирования в определенное место. При этом необходимо использовать как собственные, так и сторонние библиотеки. Соответственно переход на новую версию программного продукта или одной из библиотек может вызвать множество проблем: сборка новой версии может оказаться неработоспособной и придется откатываться на старую версию и т.п. Поэтому, автоматизация процесса сборки проекта становится неотъемлемой частью процесса разработки._

## Системы сборки
 [Apache Ant](http://ant.apache.org]
стал логическим продолжением make, схожий по принципу работы инструмент, основной задачей которого была обеспечить автоматизацию процесса сборки Java приложений. Ant - это императивная командная система, созданная для кроссплатформенного применения. Изначально ant разрабатывался для сборки и компановки java-проектов.
__Maven__ 
развился в специализированную комплексную систему управления сложным процессом создания программного обеспечения и представляет собой обобщенную систему управления разработкой с огромным количеством дополнительных возможностей, применяемых в большинстве сценариев разработки ПО. Многие среды разработки приложений для языка Java обеспечивают интеграцию с этой системой.
[Подробнее](
### Задание 1 Создание fx-приложения с maven
  1. Создайте новый проект Maven
  2. Выберите __Создать__ из Аrchtype
  3. Добавить новый архтип `groupid: org.openjfx , artifactId : javafx-maven-archetypes , version: 0.0.1`
  4. Выберите созданный архтип 
  5. Укажите идентификатор `groupid: org.openjfx ArtifactId: hellojavafx` 
  6. Дайте проекту имя
  7. Измените значение свойства archtypeArtifactId на javafx-archetype-fxml 
  8. Добавьте новое свойство для версии `javafx: property javafx-version и value: 14` [Для поиска номера версии](https://search.maven.org/)
   
нажмите кнопку __Готово__ и дождитесь построения проекта ... если что-то пошло не так Сравните с [pom.xml](https://github.com/openjfx/samples/blob/master/IDE/IntelliJ/Non-Modular/Maven/hellofx/pom.xml)
