# Описание программы по ГОСТ 19.402-78

Описание программы обязательно должно включать информационную часть – аннотацию и содержание. 

Основная часть документа должна состоять  из вводной части и следующих разделов: 
• функциональное назначение; 
• описание логики. 
• условия применения; 
• состав и функции. 

В зависимости от особенностей программы допускается введение дополнительных разделов. 

__В вводной части__ документа приводится информация общего характера о программе – полное наименование, обозначение, ее возможные применения и т. п.

``Пример. Программа «Оценка индекса массы тела» предназначена для расчета индекса массы тела и получения оценки веса тела по заданным шкалам. 
Программа реализована в рамках проекта «Инновационный потенциал средней школы» 
Программа поддерживает две шкалы оценки веса – рекомендованную ВОЗ и МинСоцРазвития Российской Федерации, а также предусмотрена возможность включения новых критериев оценки по специально разработанным шаблонам. 
``

В разделе __«Функциональное назначение»__ указывают назначение программы и приводят общее описание функционирования программы, ее основные характеристики, сведения об ограничениях, накладываемых на область применения программы, а также указывают типы электронных вычислительных машин и устройств, которые используются при работе. 

``Пример: Программа предназначена для решения задач … Программа представляет собой ядро автоматизированного рабочего места … 
Пользователь имеет возможность …, осуществить …, запустить …, проанализировать …, получить результаты анализа и обработки …, построить … и т. п. 
``

В разделе «__Описание логики__» приводят: 

• описание структуры программы и ее основных частей 

``Пример. В состав программы входит следующее: 
− пользовательский интерфейс, 
− модуль определения путей в графе, 
− модуль расчета передаточной функции, 
− модуль построения амплитудно- и фазочастотных характеристик, 
− модуль построения реакции на полиномиальное воздействие,  текстовый редактор. 
``

• описание функций составных частей и связей между ним,

``Пример. Программа состоит из шести модулей: интерфейсный модуль; модуль определения …; модуль расчета …; модуль …и т. п. 
Интерфейсный модуль построен на двух типах диалогов: диалог «вопрос – ответ» и диалог типа «меню». Интерфейсный модуль управляет … 
Модуль определения … Он является … 
Модуль расчета …и т. д.; 
``

• сведения о языке программирования, среде разработке и пр

``Пример. Тип  ЭВМ:     IBM    -  совместимая ПЭВМ  Язык:              С#   
     ОС:                 Android/iOS/WinPhone  Объём программы:   4119 КБ
     ``
     
• описание входных и выходных данных для каждой из составных частей, 

``Пример. 
ВХОДНЫЕ ДАННЫЕ. Входными данными для программы является текстовый файл, описывающий расширенную матрицу инциденций графа исследуемой системы. 
ВЫХОДНЫЕ ДАННЫЕ. Выходными данными являются: 
− выводимая на экран графическая и текстовая информация  (результаты анализа системы); 
− файлы в одном из графических форматов − копии изображения построенных характеристик (АЧХ, ФЧХ и т. д.); 
− текстовые файлы − отчеты о проведенных исследованиях; 
− диагностика состояния системы и сообщения о всех возникших ошибках; 
``

• описание логики составных частей (при необходимости следует составлять описание схем программ). При описании логики программы необходима, естественно, привязка к тексту программы. 

В разделе __«Состав и функции»__ указывают описание состава и функции программ, применяемых методов решения задач. 

В разделе «__Условия применения__» указывают условия, необходимые для выполнения программы (требования к необходимым для данной программы техническим средствам и другим программам, общие характеристики входной и выходной информации, а также требования и условия организационного, технического и технологического характера и т. п.). 

``Пример. Технические характеристики компьютера: Pentium 100 и выше; объем оперативной памяти не менее 8 Мб; жесткий диск объемом не менее 500 Мб. 
Дополнительных периферийных компонентов не требуется.
`` 

При необходимости следует указать имя загрузочного модуля, а также описание всей процедуры «Вызова и загрузки системы»

``Пример. Загрузка программы осуществляется по имени загрузочного модуля – SBM80N.EXE с возможным указанием имени файла данных.В приложение к описанию могут быть включены справочные материалы (иллюстрации, таблицы, графики, примеры и т. п.). 
``
