## Документирование программного проекта

_Задание1._ Создать новый проект на github, использовать [шаблон](https://github.com/olgmina/open-source-project-template.git) для описания проекта с разметкой Markdown


[Шпаргалка по .md](https://docs.github.com/en/github/writing-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax), [Справочник по Docs Markdown](https://docs.microsoft.com/ru-ru/contribute/markdown-reference)

_Задание 2._ Загрузить проект в среду разработки. Установить плагин для работы Markdown. Поправить разметку.

## Документирование программного кода

_Задание 3._ Провести ревьюироваание (ревизию) программного кода (code reviewcode review).

- получить доступ к коду задачи партнера;
- провести анализ и оценку кода;
- внести замечания в код в виде правки и/или комментариев;
- обсудить выявление замечания с партнером;
- разместить измененный код в командном проекте.

ИЗУЧИТЕ [Java Code Conventions](https://www.magnumblog.space/java/131-translating-java-code-conventions), [Google Java Style Guide](https://google.github.io/styleguide/javaguide.html), [И ЭТО](https://nestor.minsk.by/sr/2006/02/sr60201.html)

*Рекомендации* При просмотре кода следует обращать внимание на следующие ключевые моменты:
- использования соглашений об именовании, форматирования и структурирования кода;
- использование классов, перечисляемых типов, переменных, именованных констант и других выразительных сущностей;
- организация исходного текста (в выражения, шаблоны, классы, пакеты/модули и другие структуры);
- обработка исключительных ситуаций;
- наличие комментариев.

_Задание 4._ Возьмите класс, разработанного Вами программного модуля и полностью прокомментируйте его.

- Обеспечьте комментарий перед классом, который будет также включать в себя автора, версию и теги see.
- Прокомментируйте начало каждого метода. Убедитесь, что параметры и возвращаемое значение определены при помощи тегов param и return.
- Если нужно, добавьте тег see и соответствующий класс в комментарии вашего метода.

[Справка по javaDocs](https://github.com/olgmina/SWEngineering-technics.github.io/blob/4213776a1389719ce8f7ddb291431181974b478e/Coding/Jadocs.md)

*Полезно включать теги HTML в ваш текст javadoc. Например, следующее является комментарием с тегами ```(<p>, <tt></tt>, <i></i>)```, которые вы тоже можете встраивать в ваши документы.*

```/** <p> Many different types of exceptions can happen. For example*/
/** throw <tt> LifeGameException</tt> might be thrown.*/
/** It is wrong to write a program that depended on an*/
/** exception for its correctness:  <i> the fail-fast behavior*/
/** should not be used </i>*/
```

_Задание 5._ Экспортируйте ваш пакет разработанного программного модуля как Javadoc. Используйте  команду меню Project/Generate Javadoc. Выберите только ваш пакет для создания Javadoc, в Мастере генерации Javadoc. Не забудьте установить опции и целевой каталог.

[Подробное описание как работать с javadoc в IntelliJ IDEA](https://www.jetbrains.com/help/idea/working-with-code-documentation.html)

Если все пройдет хорошо, вы увидите строки сообщения в окне консоли. Если вы увидите комментарий, окрашенный КРАСНЫМ, у вас есть проблемы. Прочитайте комментарии и исправьте их.

Двойной щелчок на файле index.html покажет Javadoc. 

## Документирование программного продукта

_Задание 6._ Составьте руководство пользователя для Вашей программы

Существует множество видов предоставления справочной информации пользователю – это и FAQ (frequently asked questions, часто задаваемые вопросы) и онлайн справка и руководство пользователя (user guide) и популярные сегодня подсказки (coachmarks), обучающие видео и другие. Выбор представления зависит от назначения и целевой аудитории программы.

Справочник или руководство пользователя включают разделы аналогичные описанию программы:
- Аннотацию, в которой приводится краткое изложение содержимого документа и его назначение. Также рекомендуется писать краткую аннотацию в начале каждого крупного раздела
- Введение, содержащее информацию о том, как лучше всего использовать данное руководство
- Содержание
- Главы, описывающие, как использовать ПО (глава может соотвествовать пользовательской истории или сценарию использования программы)
- Глоссарий и Предметный указатель
- 
В описание использования следует включать:
- описание выполняемой (выполнения) функции;
- реакцию программы на команды или действия пользователей для выполнения функции.

При их описании следует руководствоваться схемой - __«действие (пользователя) - результат (ответ программы)»__. Руководство пользователя, являясь документом техническим, не преследует цели завоевать расположение читателя. «_Любые описания последовательности действий даются в отстраненно-вежливой форме повелительного наклонения_». 

 _Примерный шаблон_
 
 ``Для выполнения операции ТАКОЙ-ТО (или «указанной операции» ) следует:
- взять (действие в повелительном наклонении) отвертку в правую руку (рисунок, поясняющий результат);
- вставить отвертку куда-нибудь (рисунок, поясняющий результат);
- повернуть отвертку на 90 град. по часовой стрелке (рисунок, поясняющий результат).
 ``
 
 _Задание 7._ Составьте описание Вашей программы
  
 [См. описание](https://github.com/olgmina/SWEngineering-technics.github.io/blob/a562706a1b218c6607b4909fb7c125dfbda1c0bb/site/description.md)
 
 _Задание 8.__
