# Список команд

`docker ps`  — показывает список запущенных контейнеров. Некоторые из полезных флагов:

  `-a / --all` — список всех контейнеров (по умолчанию показывает только запущенные);

  `-q / --quiet` — перечислить только id контейнеров (полезно, когда вам нужны все контейнеры).

`docker pull`  —  большинство образов создаётся на основе базового образа из Docker Hub. Docker Hub содержит множество готовых образов, которые можно использовать вместо того, чтобы создавать и настраивать свой собственный. Чтобы скачать определённый образ или набор образов (репозиторий), используйте команду docker pull.

`docker build`  —  эта команда собирает образ Docker из Dockerfile и «контекста». Контекст сборки — это набор файлов, расположенных по определённому пути или URL. Используйте флаг -t, чтобы задать имя образа. Например, команда docker build -t my_container . соберёт образ, используя текущую директорию, на что указывает точка в конце.

`docker run`  —  запускает контейнер, на основе указанного образа. Эту команду можно дополнять другими, например, docker run my_image -it bash запустит контейнер, а затем запустит в нём bash.

`docker logs`  —  эта команда используется для просмотра логов указанного контейнера. Можно использовать флаг --follow, чтобы следить за логами работающей программы: docker logs --follow my_container.

`docker volume ls`  —  показывает список томов, которые являются предпочитаемым механизмом для сохранения данных, генерируемых и используемых контейнерами Docker.

`docker rm`  —  удаляет один и более контейнеров, например, docker rm my_container.

`docker rmi`  —  удаляет один и более образов, например, docker rmi my_image.

`docker stop`  —  останавливает один и более контейнеров. Команда docker stop my_container остановит один контейнер, а docker stop $(docker ps -a -q) — все запущенные. Более грубый способ — использовать docker kill my_container, который не пытается сначала аккуратно завершить процесс.

Можно комбинировать эти команды. Например, для очистки всех контейнеров и образов:

Останавливаем все запущенные контейнеры `docker kill $(docker ps -q)`.

Удаляем все остановленные контейнеры `docker rm $(docker ps -a -q)`.

Удаляем все образы docker `rmi $(docker images -q)`.`
