# Рекомендации по оформлению программы с документирующими комментариями

В документации API Java рекомендуются следующие правила составления документирующих комментариев.

- Первая строка содержит разделитель начала комментария ``/**``.
- Напишите первое предложение как краткое описание метода, поскольку Javadoc автоматически его индексирует до первой точки ``.``
Если у вас есть более одного абзаца в комментарии к документу, разделите абзацы тегом абзаца ``<p>``.

- Вставьте пустую строку комментария между описанием и списком тегов.

- Первая строка тегов, начинающаяся с символа ``@``, завершает описание ``.`` (На комментарий к документу приходится только один блок описания, поэтому нельзя продолжать описание после блочных тегов.
- Используйте стиль ``<code>`` для выделения ключевых слов и имен.
- Добавляйте ссылки на уже указанные имена API  с помощью тега ``{@link}``, но не злоупотребляйте такими ссылками без необходимости.
- Когда вы ссылаетесь на метод или конструктор, который имеет несколько форм указываете только его имя, а если на конкретную форму, используйте круглые скобки и типы аргументов.
- Можно использовать фразы вместо полных предложений в интересах краткости.
- В описаниях классов/интерфейсов/полей может опускаться субъект и просто указываться объект (например, вместо “Это исключение генерируется при ошибке ввода” исп. “ошибке ввода”)
- Описание метода начинается с глагольной фразы типа «делает то-то».
- Последняя строка содержит разделитель конца комментария `` */`` (содержит только одну звездочку).

  Наиболее распространение теги в таблице 6, указаны в порядке их включения в комментарий. По умолчанию документируется элементы public и protected. Но это как и другие параметры настраивается в среде разработки перед генерацией документации (рис. 13)

|-Дескриптор-|-	Описание-|
---------------------------
|@author	| Обозначает автора программы
|	@version	Обозначает версию класса
3	@param	Документирует параметр метода
4	@return	Документирует значение, возвращаемое методом
5	@exception	Обозначает исключение, генерируемое методом
6	@see	Указывает ссылку на другую тему
7	@since	Обозначает версию, в которой были внесены определенные изменения
8	@deprecated	Указывает на то, что элемент программы не рекомендован к применению

__Обратите внимание, что документируется уже реализованный код, т.е. описание то, что реализовано.__

[Пример настройки вывода документации из кода программа]()
Выберите область действия  (custom scope)— набор файлов или каталогов, для которых вы хотите сгенерировать справочник, и задайте выходной каталог
Используйте ползунок, чтобы определить уровень видимости элементов
Создайте иерархию классов.
Создайте панель навигации.
Создайте индекс документации.
Создайте отдельный индексный файл для каждой буквы
Отметьте, теги к-е следует включать в каждый абзац
Чтобы автоматически открывался сгенерированный JavaDoc в браузере после сборки поставьте галочку .
