__Лог (компьютерный лог, компьютерный журнал регистрации событий) – организованный в виде файла, базы данных (реже – массива в оперативной памяти) массив записей о событиях, зафиксированных какой-либо программой, группой программ, информационной системой. Лог ведётся автоматически, без участия человека.__

Как правило, соблюдается принцип: одно событие – одна запись. Как правило, каждая запись снабжается меткой времени. Обычно записи сохраняются на диске (реже – печатаются на принтере) по мере их генерирования, по возможности, независимо от генерирующей их программы, чтобы они оказались доступны для изучения аже в случае сбоя или аварийного завершения программы.

Логгирование используется с целью:
- показать, что же делает система прямо сейчас, не прибегая к помощи отладчика;
- провести «расследование» обстоятельств, которые привели к определённому состоянию системы, например, к аварийному завершению работы;
- проанализировать, на что тратится больше времени/ресурсов, т.е. профилирование.

Следует отличать генерацию логов и ведение логов. 

Ведение логов включает: запись их в соответствующий файл или базу данных, снабжение меткой времени и идентификатором источника, агрегирование (объединение одинаковых или схожих записей), своевременное удаление старых записей и т.д. Ведение логов может осуществляться самой генерирующей программой, а может быть передано специализированной (логирующей) программе, такой как «syslogd» или же сохраненный файл логов загружается  и анализируется в Excel или другой программе анализа данных.
Генерация логов

__Задание 1.__ Выполните протоколирование событий программы с использованием  java.util.logging.

1. Создание лога

пример
``import java.io.IOException;
   import java.util.logging.*;
   
/**
 * Пример программы с использованием java.util.logging.
 * @author Иванов
 *
 */
 
public class LogApp {
	/**
	 * Старт программы
	 * @param args не используется
	 */
   
	public static void main(String[] args)
	{
// Получаем экземпляр класса, который будем использовать для записи логов.
// Передаваемый параметр LogApp - имя логера.
// В документации сказано, что имя логгера должно совпадать с именем класса или пакета.

		Logger logger = Logger.getLogger(LogApp.class.getName());
		// Создаём handler, который будет записывать лог
		// в файл "LogApp". Символ "%t" указывает на то, что файл 
		// будет располагаться в папке с системными временными файлами.
		try {
			FileHandler fh = new FileHandler("%tLogApp");
			logger.addHandler(fh);
			
		} catch (SecurityException e) {
			logger.log(Level.SEVERE,
					"Не удалось создать файл лога из-за политики безопасности.", 
					e);
		} catch (IOException e) {
			logger.log(Level.SEVERE,
					"Не удалось создать файл лога из-за ошибки ввода-вывода.",
					e);
		}
		
		logger.log(Level.INFO, "Запись лога с уровнем INFO (информационная)");
		logger.log(Level.WARNING,"Запись лога с уровнем WARNING (Предупреждение)");
		logger.log(Level.SEVERE, "Запись лога с уровнем SEVERE (серъёзная ошибка)");
	}
} ``

__!!!! Пишите лог сообщения на английском языке, ну или в крайнем случае латинскими буквами.__ 
Подробно https://habr.com/ru/post/130195/

2. Уровни лога

Уровни помогают определить критичность сообщения и приемлемое время реакции на него. Помимо метода log с явным указанием уровня сообщения, можно использовать следующие методы:
fine (String msg) записывает сообщении с уровнем FINE .
finer (String msg) записывает сообщении с уровнем FINER.
finest (String msg) записывает сообщении с уровнем FINEST.
info (String msg) записывает сообщении с уровнем INFO.
config (String msg) записывает сообщении с уровнем CONFIG.
warning (String msg)  записывает сообщении с уровнем WARNING.
severe (String msg)  записывает сообщении с уровнем SEVERE.
Logger - 2

3. Вывод лога в собственный файл
По умолчанию, лог-файл записывается в формате XML, который очень удобен для автоматизированной обработки, но при этом достаточно сложен для чтения человеком. 
Для того чтобы изменить формат вывода в файл на текстовый можно воспользоваться классом SimpleFormatter. В следующем примере лог создается в методе initLog некоторого класса с установкой текстового формата вывода : 
 ``void initLog ()
        {
        try
            {
            logger = Logger.getLogger (LogTest.class.getName ());
            FileHandler xmlFile = new FileHandler ("log.xml", true);
            logger.addHandler (xmlFile);
            
            //Создаём новый FileHandler
            FileHandler txtFile = new FileHandler ("log.log", true);
            //Создаём новый класс форматирования
            SimpleFormatter txtFormatter = new SimpleFormatter ();
            //устанавливаем Formatter
            txtFile.setFormatter (txtFormatter);
            //добавляем ещё один FileHandler в наш логгер
            logger.addHandler (txtFile);
            }
        catch (Exception ex)
            {
            ex.printStackTrace ();
            }
        }``
        
