# Методы конструирования
_Конструирование программного обеспечения (__software construction__) описывает детальное создание рабочей программной системы посредством комбинации кодирования, верификации (проверки), модульного тестирования (unit testing), интеграционного тестирования и отладки._

Практика конструирования программного обеспечения показывает активное применение следующих соображений и методов:
- создания легко понимаемого исходного кода на основе использования соглашений об именовании, форматирования и структурирования кода (CodeStyle);
- использование классов, перечисляемых типов, переменных, именованных констант и других выразительных сущностей;
- организация исходного текста (лямбда-выражения, шаблоны, классы, пакеты/модули и другие структуры);
- использование структур управления;
- обработка ошибочных условий и исключительных ситуаций;
- предотвращение возможных брешей в безопасности (например, переполнение буфера или выход за пределы индекса в массиве);
- использование ресурсов на основе применения механизмов исключения;
- документирование кода.

## Реализация - приемы программирования 

_Источники_

[Учебник по Java](https://urvanov.ru/2016/03/23/%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%B8%D0%BA-java-8/)

[Обучающие материалы по языку Java](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/)

### Задача 1 Использование перечислений



### Задача 2 Обработка ошибочных ситуаций и исключений

Исключения в Java являются объектами, которые возникают во время выполнения программы и указывают на ошибки или нестандартные ситуации. Исключения могут возникнуть при попытке доступа к недоступному ресурсу, неверном вводе данных или других причинах.

Исключения в Java подразделяются на два типа: контролируемые и неконтролируемые. Контролируемые исключения - это те, которые Java обязывает программиста обрабатывать с помощью блока try-catch или передавать обработку на уровень выше. Неконтролируемые исключения (или ошибки) возникают, когда программа сталкивается с серьезными проблемами, например, недоступностью памяти, их обработка не требуется.

Обработка исключений в Java помогает управлять ошибками и предотвращать завершение программы из-за них. При возникновении исключения управление передается блоку catch, в котором можно указать действия, которые нужно выполнить при возникновении ошибки.

__Примеры:__

1. Попытка деления на ноль

```java
try {
    int result = 10 / 0;
} catch (ArithmeticException e) {
    System.out.println("Деление на ноль невозможно!");
}
```

2. Обработка ошибок ввода-вывода:

```java
try {
    File file = new File("example.txt");
    FileInputStream fis = new FileInputStream(file);
    // действия с ресурсами (например, чтение данных из файла)

} catch (FileNotFoundException e) {
    System.out.println("Файл не найден: " + e.getMessage());
} catch (IOException e) {
    System.out.println("Ошибка ввода-вывода: " + e.getMessage());
} finally {
    try {
        if (fis != null) {
            fis.close();
        }
    } catch (IOException e) {
        System.out.println("Ошибка закрытия файла: " + e.getMessage());
    }
}
```

3. Создание собственного исключения:

```java
class CustomException extends Exception {
    public CustomException(String message) {
        super(message);
    }
}

public void doSomething() {
    try {
        // некоторый код, который может вызвать ошибку
        throw new CustomException("Собственное исключение!");
    } catch (CustomException e) {
        System.out.println(e.getMessage());
    }
}
```

[О логгировании]()


### Задача 3 Использование структур управления

## Рекомендации по оформлению кода (CodeStyle)

Требования к оформлению текста программы достаточно просты и естественны для грамотного программиста (актуальный стандарт Java Code Conventions). Основное, чем требуется руководствоваться при создании этого документа, – это то, что текст программы должен быть удобочитаемым.

Основная часть документа должна состоять из текстов одного или нескольких разделов, которым даны наименования. Текст каждого программного файла начинается с «шапки», в которой указывают:

- наименование программы,
- автор,
- дата создания программы,
- номер версии,
- дата последней модификации.
- 
Обязательны комментарии, а также строгое соблюдение правил отступа.

Всегда выбирайте имена переменных и функций, имеющие смысловую нагрузку. Так имя TForm1 указывает на поспешность разработки.
Помните, оправдать можно даже неумение создавать программную документацию. А некрасивый текст программы – никогда. Ссылки на то, что этот текст понятен самому автору, всерьез не воспринимаются. Тексты программ должно быть не стыдно давать читать другим людям. Поэтому настройте форматирование кода в среде разработке.

### Задача 4. Обзор кода
Руководствуясь [Code Conventions for the Java TM Programming Language](http://www.nestor.minsk.by/sr/2006/02/sr60201.html) провести анализ и оценку программного кода [программа Графический редактор]



## Рекомендации по написанию комментариев

Специальные комментарии в исходном коде Java, разделенные ``/** ... */`` разделителями (документирующие комментарии) обрабатываются инструментом Javadoc для создания документации API. Комментарий документа пишется на HTML и должен предшествовать объявлению класса, поля, конструктора или метода. Он состоит из текстового описания и, следующих за ним, блочных тегов.

```/**
* Класс, демонстрирующий применение документирующих комментариев.
*<p>
* Создан для методических указаний по курсовому проектированию
*
* @author Minakova
* @version 1.2
*/
public class SquareNum {
/**
* Этот метод возвращает квадрат значения параметра num.
* Это описание состоит из нескольких строк. Число строк
не ограничивается.
*
* @param num Значение, которое требуется возвести в квадрат.
* @return Квадрат числового значения параметра num.
*/
public double square(double num) {
return num * num;
}
/**
* Этот метод получает значение, введенное пользователем.
* @return Введенное значение типа double.
* @exception IOException Ошибке ввода.
* @see IOException
*/
public double getNumber() throws IOException {
// создать поток BufferedReader из стандартного потока System.in.
InputStreamReader isr = new InputStreamReader(System.in);
BufferedReader inData = new BufferedReader(isr);
String str = inData.readLine ();
return (new Double(str)).doubleValue() ;
}
```


[Использование javaDocs](https://github.com/olgmina/SWEngineering-technics.github.io/blob/7f327ad6916aaaa0d6daef09f4664efbe6cb8a6c/Coding/Jadocs.md)

### Задача 5. Написание комментариев

Напишите комментарии к модели данных программного кода [программа Графический редактор]




