## Методы конструирования
### Использование утверждений
__Assert__ (Утверждение) — это специальная конструкция, позволяющая проверять предположения о значениях произвольных данных в произвольном месте программы. Утверждение может автоматически сигнализировать об обнаружении некорректных данных, что обычно приводит к аварийному завершению программы с указанием места обнаружения некорректных данных.

Утверждения существенно упрощают локализацию ошибок в коде. Даже проверка результатов выполнения очевидного кода может оказаться полезной при последующем рефакторинге, после которого код может стать не настолько очевидным и в него может закрасться ошибка.

Обычно утверждения оставляют включенными во время разработки и тестирования программ, но отключают в релиз-версиях программ.

Утверждения удаляются на этапе компиляции либо во время исполнения программы, они не должны менять поведение программы. Если в результате удаления утверждения поведение программы может измениться, то это явный признак неправильного использования assert. Таким образом, внутри assert нельзя вызывать методы, изменяющие состояние программы, либо внешнего окружения программы.

В Java проверка утверждений реализована с помощью оператора assert, который имеет форму:
```
assert Выражение типа boolean;

assert Выражение типа boolean : Выражение любого типа, кроме void;
```
  Во время выполнения программы в том случае, если поверка утверждений включена, вычисляется значение булевского выражения, и если его результат false, то генерируется исключение java.lang.AssertionError. В случае использования второй формы оператора assert выражение после двоеточия задаёт детальное сообщение о произошедшей ошибке (вычисленное выражение будет преобразовано в строку и передано конструктору AssertionError).

### Примеры использования утверждений

__Проверка равенства двух значений:__
```java
int a = 5;
int b = 10;
assert a == b : "Values are not equal";
```

__Проверка условия:__
```java
int x = 3;
assert x > 0 : "Number must be positive";
```

__Проверка длины массива:__
```java
int[] arr = {1, 2, 3, 4};
assert arr.length == 5 : "Array length must be 5";
```


### Задача _ Использование утверждений

Напишите утверждения

