# Требования к ПО
Разработка любого программного продукта начинается с процесса формулирования требований к ПС, в котором, исходя из довольно смутных пожеланий заказчика, результатов исследования бизнес-процессов и личного опыта разработчика должен быть создан документ, максимально точно определяющий задачи разработчиков ПС. Этот документ называют внешним описанием ПС или требованиями к ПС.
__Требование — это утверждение, которое идентифицирует эксплуатационные, функциональные параметры, характеристики или ограничения проектирования продукта или процесса, которое однозначно, проверяемо и измеримо [ISO/IEC 29148]__
## Методы сбора и извлечения требований

### Анализ предметной области
Программное решение реализует модель предметной области, поэтому сначала ее нужно построить, а для этого необходимо понять, осмыслить и проанализировать бизнес-требования к программной системе.
Анализом предметной области (или бизнес-моделированием, если речь идет о потребностях коммерческой организации) называют деятельность, направленную на

- выявление реальных потребностей людей и организаций (которые часто отличаются от непосредственно выражаемых пользователями желаний), выяснения смысла высказанных требований пользователей
- выявление свойств желаемых результатов
- определение набора задач, для их достижения
- определение набора сущностей, необходимых при решении этих задач
- определение области ответственности будущей программной системы (границы системы).
### Задание 1 Моделирование предметной области (workflow\dataflow)

### Задание 2 Составление словаря предметной области
В словарь предметной области включаются термины, используемые специалистами, для которых разрабатывается система. Словарь создается с целью наиболее полного понимания поставленных задач проектировщиками, которые, как прави­ло, специалистами в этой области не являются.
Словарь представляет собой список терминов (сущностей фигурируемых в предметной области) с их кратким пояснением. Эти слова - закрепленная формализация понятий предметной области, используемых в Техническом задании и других артефактах программного проекта.
Пример


### Обзор конкурентных решений
Для выпуска программного продукта на рынок ему необходимо придать уникальность, т. е. установить какие характеристики программы заставят потребителя выбрать именно ее. Для этого крайне важно рассмотрение других похожих реализаций с целью выявления их достоинств и недостатков, которые впоследствии позволят установить функциональные и нефункциональные требования к ПО.
### Задание 2
1. Выполните поиск готовых обзоров программ с аналогичным функционалом в сети Internet, поработайте с демонстрационной версией продукта, изучите маркетинговые материалы, содержащих список возможностей (DataSheet) и руководств пользователей.
2. Составьте сравнительную характеристику проблем, решаемых конкурентами
_____________________________________________________

| Проблема | Сегмент рынка | Решение 1| ....| Решение 3 | Приоритет |

В столбце _Проблема_   указывается задача пользователя, к-ю решшает ПП, например ввод документа
В столбце _Сегмент рынка_  указывается профиль использовани
–  домашних пользователей (U – обычных, Р – «продвинутых»)
- корпоративных (XS – компании до 10 сотрудников, S – 10-25, M – 25 -250, L  - 250-2500, C – более 2500 сотрудников)
В столбце _Решение_ (в заголовке название конкретного ПП)  знаком + или - отмечается наличие или отсутствие указанной возможности;
В столбце _Приоритет_ с использованием условных обозначений e/u/d устанавливается насколько важна данная характеристика ПП (обязательно (essential), полезно (useful), желательно (desirable)).
3. Сделайте вывод о выявленных полезных и интересных функциях.
### Моделирование пользовательских требований
Для того, чтобы программный продукт был удобен пользователям и выполнял свое назначение необходимо определить профили пользователей. 
Пользователем программного продукта считаются все заинтересованные в нем лица. Для домашних ПП выделение обычно происходит из уровня подготовки и интересов, для корпоративного ПО – специализация работника и круг его обязанностей. Поэтому выявление всех возможных заинтересованных в продукте лиц и их категорирование позволит сократить возможное число сценариев использования, но и не пропустить необходимые.
Для выделение категорий  пользователей используется [метод опорных точек зрения](https://github.com/olgmina/SWEngineering-technics.github.io/blob/4b3858c38d6f052db448524ad72c16ff66b19784/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%20%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D1%80%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BA%20%D0%B7%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F.pdf)
[Рекомендации по созданию прецендентов)](https://github.com/olgmina/SWEngineering-technics.github.io/blob/6e195a5990e220f19e779ea7af3f587594622623/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2.pdf)
### Задание 2
1. Составьте иерархию заинтересованных лиц и их ролей, используя метод опорных точек.
2. Смоделируйте для  каждого выделенного действующего лица варианты использования (нарисуйте диаграммы use-case)/
3. Составьте перечень пользовательских функциональных требований к разрабатываемой программе.
