# Создать проект с помощью maven

1. Нажмите «New Project» на экране приветствия. Или выберите File | New | Project из главного меню.

2. Выберите Maven из вариантов слева.

3. Укажите SDK проекта (JDK) или используйте пакет по умолчанию и архетип , если вы хотите использовать предопределенный шаблон проекта (настройте свой собственный архетип, нажав  Add Archetype ).

Нажмите «Далее» .

4. На следующей странице мастера укажите следующие координаты Maven , которые добавляются в файл pom.xml :

```GroupId``` - пакет нового проекта.

```ArtifactId``` - имя вашего проекта.

```Version``` - версия нового проекта. По умолчанию это поле указывается автоматически.

Нажмите «Далее» .

5. Если вы создаете проект с использованием архетипа Maven , IntelliJ IDEA отображает параметры Maven , которые можно использовать для установки домашнего каталога Maven и репозиториев Maven. Кроме того, вы можете проверить свойства архетипа.

Нажмите «Далее» .

6. Укажите параметры имени и местоположения.

Нажмите Готово .

_IntelliJ IDEA создает проект Maven с файлом pom.xml , который включает компилятор и целевые версии Java, специальное окно инструментов Maven и все необходимые зависимости для начала работы._

# Открытие стороннего Maven-проекта 

1. В главном меню выберите File | Open . Либо нажмите «Open» на экране приветствия.

Если у вас есть пользовательские подключаемые модули, требующие импорта проекта из модели IntelliJ IDEA, нажмите <Ctrl+Shift+A> найдите действие « Проект из существующих источников» .

2. В открывшемся диалоговом окне выберите файл ``pom.xml`` проекта, который вы хотите открыть.

Нажмите ОК .

3. В открывшемся диалоговом окне нажмите «Open as Project» .

_IntelliJ IDEA открывает и синхронизирует проект Maven в среде IDE. Если вам нужно настроить параметры импорта при открытии проекта, обратитесь к настройкам Maven . Например, если у вас есть параметры Maven, настроенные в maven/configфайле, и вы хотите использовать их в своем проекте, выберите параметр « Использовать параметры из .mvn/maven.config » в параметре Maven._

# Настройка среды для использования maven-проектов (по умолчанию для новых и открываемых проектов)

1. На экране приветствия выберите Customize | All Settings . ИЛИ в главном меню выберите File |New Project Setup | Preferences for New Projects.

2. В диалоговом окне Settings/Preferences выберите Build, Execution, Deployment | Build Tools | Maven.

3. В диалоговом окне настроек Maven выберите диалоговое окно «Show settings dialog for new Maven projects .

Нажмите OK , чтобы сохранить изменения.

_В следующий раз, когда вы откроете новый проект, IntelliJ IDEA отобразит диалоговое окно « Maven Settings », в котором вы можете указать расположение локального репозитория Maven и файла пользовательских настроек._

